Sinais, ela tem como objetivo é,
a gente fala, é.
Sintetizar.
Ela me tinha uma informação.
Oi.
Repete.
OAO objetivo da análise de sinais é pegar
essa essa informação. Ela vem com ruído,
né? Principalmente assim,
quando nós estamos trabalhando com sinais
industriais,
você nunca vai ter um sinal que é
bonitinho.
Certo,
ele vem todo contaminado e o objetivo da
análise de sinais é a gente tirar a
informação que nos interessa no sinal que
nós temos acesso,
como nós somos da área de projetos, certo?
Nós vamos trabalhar com sinais que são.
Onde fica ao longo do tempo, certo?
É as famosas waves, né?
São as séries temporais,
no caso específico, né? Da minha área,
nós trabalhamos na parte de a vibrações e
acústica.
Então essa que é a ideia da análise de
sinais,
é fazer uma condensação da informação de
tal maneira que a gente possa ter acesso
a elas, certo?
Hoje nós vamos ter a primeira aula aqui.
A parte de introdução.
Alguém grava essa aula.
Eu não sei fazer isso não.
Vocês pode. É grave, pode gravar beleza.
E aí pode ficar para depois o povo ter
acesso. Então, até teoricamente, vamos lá,
então vamos pro as Apresentações,
vamos começar a apurar aqui depois eu
também vou subir essas essas
Apresentações para vocês.
Eu não gosto de subir antes.
Porque senão,
vocês passam na frente da apresentação e
eu me perco, certo?
Então você que define bem o que que é 11
sinal?
Você tem uma área de telescópio que está
captando 1000000 de informações AA vários
megahertz.
E daí?
O que que adianta ter esse tanto de coisa
se você não condensar isso de tal maneira
que o cérebro humano consiga?
É rotular certo?
Você precisa rotular esse sinal.
Então, fundamental sinais,
eu sou o professor Marcos Antonio gera
Duarte, sou professor aposentado da ufa.
Certo, mas atualmente eu.
Eu sou professor voluntário.
Da pós graduação,
eu só posso dar aula na pós em memória,
né?
O professor Francisco Paulo lebre neto,
que é a pessoa que eu acho que.
Eu conheci um tal de Marconi,
que era muito bom de análise de sinais.
Um americano,
e eu acho que esse o lepre é referência,
sabe? Ele sempre me orientou,
eu sempre fui muito grato a tudo que ele
fez.
Teoricamente,
era ele que era pra tá aqui dando esse
curso, não tenho memória a ele.
Sem falar que provavelmente das minhas
aposentações vou roubar muita coisa dele.
Grande lembra Deus te cuidar.
Então vamos lá, várias sinais,
pra que que a gente vai fazer a várias
sinais, gente. Eu falo muito pessoal,
o seguinte,
o mais importante da analisacidais é a
primeira coisa aqui,
Sou.
ganhar dinheiro sem muito insosso. Aliás,
falando nisso,
eu estou fazendo minha apresentação,
vocês estão vendo?
Isso é falar sobre isso. A gente não.
Eu não estou vendo aqui não.
Tá muito legal. Apresentação tá ótimo,
mas também você não.
Se eu não fizer o pequeno,
o share é que não adianta nada, né?
Uh.
Eu tô. Eu, eu tô aqui em São Paulo,
num num lugar aqui que eu não gostei
muito da.
Vou até tirar minha câmera internet aqui
não é aquela, mas foi, então vamos,
vamos voltar para o nosso sinal,
não vai dar.
Uhu.
Eu IA acabar a aula e ninguém IA falar,
né? Obrigado, Hein. Tava lá então,
Estão vendo?
essa aqui é a ideia,
então vamos embora o Francisco lembro, né?
Foi meu coorientador de doutorado,
a pessoa que eu sempre gostei muito,
vamos lá, sinais para aqui,
vamos começar por aí.
O principal motivo de análise mais é isso,
gente. Ganhar dinheiro sem muito esforço,
porque infelizmente tem muita pouca gente
que entende disso, tá?
E a grande vantagem da gente entender
disso é que você vai estar envolvido em
tudo quanto é projeto.
Hoje eu sou eu sou envolvido uns 56
projetos aí.
ANPE outros graças aos análises finais,
certo e sem muito esforço, porque se você.
Aprofundar bem nisso aí vocês vão ver que
tem uma certa lógica,
coisa e que a gente consegue trabalhar
sem sofrer demais.
Eu brinco muito que eu falo o seguinte,
se eu der um curso de dinâmica não linear,
de conhecimento, ninguém sabe.
Pode escrever, porque eu.
Eu não faço nada de difícil, certo?
Da minha vida, não gosto.
Eu sou meio preguiçoso,
eu adoro vibrações, certo?
MX 2 ponto mais ser x ponto mais cara x é
igual fgt, só tem uma equação, certo?
E a análise sinais também tem uns 10 dos
procedimentos que a gente faz que a gente
consegue resolver a maior parte dos
problemas.
Ah,
mas e outra coisa muito importante hoje
em dia e a é a machina e a ele lá na
engenharia a gente usa mais machina de
Leda do que IA. É a menina do momento, né?
É, IA para cá, IA para lá. IAIAIAIA, né?
Mas a grande jogada é o seguinte,
se você não souber nada de alguma coisa.
AIA também não vai saber nada, certo?
Então quando a gente vai preparar
features, né?
Quando você preparar os dados para um IAO,
seu conhecimento de análise de sinais é
fundamental, certo?
Principalmente na machina em ler.
Hoje em dia tem um modo de ferramenta.
Para te ajudar a escolher os melhores
entradas,
os melhores parâmetros no treinamento de
uma de uma machina em Lena.
Mas aí meu conhecimento de análise de
sinais é fundamental.
Eu mesmo que eu IA e o pessoal me chama
de oráculo, né? Porque chega lá,
não tá dando nada a certo.
Ah, não coloca um cartão a curtose aí,
puf, aí começa a dar.
Então isso aí é não adianta dar é machine
laser.
Eu trabalho com inteligência artificial
desde 1997 e ao longo desse tempo todo eu
aprendi uma coisa só,
se alimenta ela com porcaria.
Vai sair porcaria,
então essa patinha na sinais é muito
importante.
Se você quer mexer com yá e machine leer,
em vez de começar a baixar código do da
internet Python e ficar chutando para
tudo enquanto é lado,
eu aconselho a fazer um bom curso em
relacionais.
E um bom curso de estatística, certo?
Porque inteligência artificial nada mais
é do que estatística na vida,
tudo que a gente faz é estatística.
Eu falo que estatística é a.
A única é ciência da engenharia,
que é isapa.
Professor, você tá meio maluco, tá, né?
Ué, a gente é a única que tem, certo?
O frango é, por exemplo, termodinâmica.
Vamos calcular a transmissão de calor de
um frango esférico isotrópico.
Alguém já viu um franguicérico isotrópico?
Certo, o frango é real, então.
Para resolver o problema,
é só estatística que resolve e machina e
lei de IA é é pura estatística também.
Bom litoral miia, né? Primais?
Importante que é isso, né,
que é o tal explanation você uma IA
Moderna. Hoje você coloca 11,
Monte de camadas aí No No adip.
Usando técnicas modernas, CNN LSM certo,
e ela começa a dar resultado,
e daí se você não tiver o conhecimento,
né? Da nossa área, lógico engenharia,
você tá controlando um processo qualquer.
Conselho temporais,
se você não tiver conhecido na cidade
para saber o que está saindo,
você vai aceitar o que estiver saindo,
certo?
E tem aula comigo, né? Tem aula comigo.
É bem divertido, tranquilo. Eu queria,
eu tinha.
Eu queria que eu estava totalmente
preparado para o curso presencial, né?
Aí eu fiquei sabendo que tinha um pessoal
do Rio que tinha interesse. Eu falei Ah,
não.
Vamos dar um jeito, então vamos,
eu não gosto muito de ser.
Online? Não, mas tá bom, ótimo,
porque a gente consegue agradar mais
pessoas. Vamos lá agora o porquê, né?
Porque que vão fazer análise de sinais?
Vamos pegar aqui uns exemplozinho isso
aqui ó,
2 terras do outro lado que eu orientei
isso aí é um pedacinho 4000 pontos num.
Eletro, encéfalo,
então isso aí normalmente é 32 canais,
a pessoa fica 5 horas adquirindo isso de
um paciente, depois é analisar isso.
No olhão fica meio difícil, né?
Você achar qualquer coisa aí,
então você é obrigado a fazer uma
condensação dessa.
Toda essa informação que tem aí pra
depois o analista,
já com esse dado condensado tomar uma
decisão, certo?
Vocês não sabe não,
mas esse cara aí tá com alcance num
desses picotes aí significa isso.
Certo, então outro exemplo, né?
O monitoramento e sem monitoramento é de
rota hoje em dia,
graças aos sensores fullyler, né?
Normalmente os a tendência,
a indústria 4 é 4.0.
É você usar os flares da vida,
então a pessoa adquire o sinal.
Esse sinal tá aí, certo?
Do jeito que ele tá,
ele tem pouca de atividade, até ouro. Ah,
não, ele tá ali, tem um pico ali de 3G.
Né? Parece que parece.
Tem qualquer coisa aqui da vai pra lá,
Vem Pra Cá,
então do jeito que ele se notado,
é muito legal se você passar, né?
Usando análise de sinais,
você chega numa coisa mais interessante,
certo? Ah, tá sinal estacionado?
Eu saio do domínio do tempo,
vou pro domínio da frequência e eu vou
ver legal a marca tava dando a 22 e meio
rapaz,
o segundo hormônio tá alto pra caramba.
Essa máquina pode estar.
Um pequeno problema,
um pequeno problema de desalinhamento,
porque eu estou na estou na aceleração,
né?
E?
2020, 30, nada.
Essa máquina tá com problema Sério de
rolamento.
Mas assim você, uma mudança de domínio,
o que que você está fazendo aqui?
Tem um mundo de informações, seu sinal.
O objetivo da análise cidade é você
condensar isso, que virá 12345. Pronto,
certo? E aí,
você consegue tomar uma decisão em cima
disso, né? Nem sempre é fácil.
Né? Isso aqui é uma serviço,
uma coisa que eu fiz da gente, né?
Ruim de prensa legal, né?
Aí eu fui lá olhar esperto.
Tudo está do mesmo,
tanto não serviu pra nada eu sair de um
domínio pro outro, certo?
Aí você tem que usar outras técnicas pra
poder condensar a informação.
Está aqui Oo relap de 2 máquinas aqui.
Da?
Tem um Salto temporal aí você passa para
o domínio, é tá com frequência aqui.
O Duarte.
Mas aí parece que se o objetivo era fazer
a condensação da informação.
A da luz certo?
Aí é que tá mais complicado que o lado de
cá. Tem técnica de análise,
sinais pra dar uma melhorada, né?
Você transformar isso em algo palatável,
certo?
Então essa que é a ideia da gente ter
bendito do análise de sinais.
Às vezes é muito difícil, certo?
Isso é o famoso, né?
Você tá com uma máquina de batimento de
desgramento,
você olha o espectrograma tem frequência,
não tá aquela beleza,
você olha o maior tempo foto pra ver se
você não vai achar nada.
Você pode fazer uma transformação angular,
aí você tira o espectro e de repente você
tira alguma coisa.
Eu sei que são várias maneiras, né?
O seu sinal tá aqui, sua série temporal,
você tem vários caminhos para poder tirar
a informação.
Certo,
então pra isso tem uma análise de sinais.
O sinal tem uma informação e você vai
usar as técnicas de análise de sinais pra
poder retirar essa informação do contexto,
né global, certo, gente? O sinal,
assim que vocês veem em laboratório na
bancadinha.
É lindo, certo? É lindo,
isso é tão lindo que eu tenho 11 software
pra detectar a velocidade enquanto
estação usando.
Análise de sinais.
De indústria pode jogar o britador lá,
que ele crava a frequência de rotação de
laboratório. Dificilmente ele é acerto,
tá certo? Ou seja,
o sinal de laboratório é tão impinho que
fica até difícil de fazer qualquer coisa.
Sinal de é um sinal real.
O buraco é bem mais embaixo, certo?
Tirando as turbomáquinas da Petrobras,
que fica lá dormindo a ponto, sim,
ponto 6 só com componentes na frequência
de rotação.
Normalmente na indústria o jogo e vai se
pesar, está certo?
Pensava no Windows, sei lá,
eu estava lá no nordeste lá e na hora eu
entrei no vestiário,
tinha um mecânico puto da cara porque o
chefe dele chamou a atenção dele, porque.
Pô, errei de desalinhamento só de 5 mm.
O cara que se enchendo,
me enchendo a paciência.
Pois é, beleza com esse,
com esse pradão de precisão,
elas são feitos, haja mais sinais, certo?
Às vezes não é mais difícil ainda.
Sistema é que estou bendito,
do moinho de renda, certo?
Um bicho desse.
Normalmente ele tem 4950 sensores.
Só que é bonito.
Vamos fazer análise de sinais disso,
vamos analisar a vibração,
o que quer que seja nessa brincadeira que
tem o bendito do é um redutor de
planetária redutor de planetária,
é a morte pra quem faz análise de sinais
de vibração, certo?
O trem roda na frequência muito baixo.
E você vai fazer uma medição muito longe
do do ponto onde a informação está sendo
gerada aí, campeão, é só ruído, viu?
Análise de sinais do curso vamos ter aqui
não resolve não,
tem que ser análise de sinais avançada
mesmo.
Certo, o analisador de sinais,
mas afrontado que existe no mundo,
é o cérebro humano, certo?
Uma coisa que acontece muito nessas
fazendas eólicas é que você está gastando
uma Fortuna de monitoramento de tempo
real aí.
Aí uma Bela hora, o campeão liga lá para.
Liga lá pro escritório. Olha,
não é por nada, não,
mas eu acho que hoje que aquele aquele
catavento,
aquele catavento lá no número 7,
tá com a ruído, tá?
Com a zoeira meio estranha,
aí eles vão lá e eles descobrem que o
bicho tá com defeito mesmo, certo?
Ou seja,
nunca quando vocês estiverem entrando em
uma tese, etcetera, Oo orientador,
vai falar assim, Ah, é bem facinho.
É só substituir o ouvido humano. Sai fora.
O ouvido humano é o analisador que está
sendo desenvolvido há bilhões de anos,
certo?
É bom,
a gente consegue hoje em dia fazer muita
coisa, tá? Então,
nem sempre a coisa é fácil,
o duro é achar sinal onde o sinal,
onde o nível de ruído é muito acima do
sinal, a gente consegue.
Pra isso que teu curso é a análise.
Sinais, né?
Às vezes fica mais complicado ainda, tá?
O sinal é que tem um bispectro,
uma terceira ordem,
isso aí são ferramentas de análise de
sinais.
Esse bispectro se o seu orientador for
Aldemir cavalini,
você vai entender alguma coisa, porque eu,
por exemplo, nunca vi nada nessa época.
Mas, de acordo com o Aldemir,
ele é ótimo para detectar trinca em
rotores, certo?
Tá aí Oo que tá acontecendo? É o seguinte,
antigamente, qual a análise dos sinais?
Era o seguinte, tava lá o sinal,
você tinha um analisador.
No domínio do tempo que você pegava o
livro RMS do sinal condensação,
você pegava a energia de vibração da
máquina. Só que a Fernanda,
o cenário foi avançando, foram avançando.
Hoje em dia, em vez delas,
condensar o sinais.
Está parecendo que está complicando mais
ainda.
Mas.
Viva aí há, né?
Treina uma CNN que ela se vira pra achar
alguma coisa. Aí é uma análise.
Essa análise é mais Moderna hoje em dia a
gente já não faz só a gente,
a gente sempre tem uma ferramenta de de
pileiro pra ajudar a gente, certo?
O curso de análise que eu tinha vontade
de dar por um motivo de base de vocês,
eu não consigo, certo?
Então o programa do curso é esse.
Hoje nós temos com as 4 aulas teóricas aí
de decisões básicas, né?
Como ele tá se fosse como ele?
Nós estamos online,
eu acho que nós não vamos gastar essa 4
horas não.
Nós vamos entrar um pouco em fundamentos
de probabilidade ainda hoje.
Depois nós vamos entrar numa parte gente,
aí vem a parte,
essa parte é muito interessante,
que é a parte de.
Vamos trabalhar bastante da bendita da
FFT. Tem um tal de espectro pra cá,
espectro pra lá, espectro pra cá,
espectro pra lá.
Se a gente entender direitinho aqui que
vem a ser esse tal desse espectro.
A gente só faz lambança, tá? Então,
talvez eu uso mais,
que é 8 horas de aula em cima disso.
Depois da parte da transferência, né?
Do input output, são sistemas físicos.
Nós vamos ater aos lineares sinais,
análise de sinais avançada.
A gente pode tirar esse linear e colocar
um não aqui da frente. E é lógico, né?
Análise de sinais a gente fica nos
processos estacionários.
Certo?
E onde é que nós vamos entrar com os
laboratórios, depois o sistema siso, né?
Seguir por também, né?
Vai ter a teórica de laboratório.
Eu acho que,
como nós estamos usando online,
eu vou dar pelo menos eu vou colocar.
Até o mínimo evento,
porque hoje em dia não tem muito sentido.
A gente fica só no ciso, não.
A gente usa o ciso para pegar a parte de
embasamento estatístico e é muito
importante esse realmente o seguinte.
Quando você apresenta um resultado de uma
análise de sinais,
se não tiver uma estatística junto,
não vale nada.
O que que é uma estatística? Duarte, ora.
Uma estatística significa uma média e uma
confiança nesse valor que você fez.
Olha aqui, ó nossa,
a gente tá vendo aqui que em 14 Hertz
teve uma variação de.
Ponto 3G entre o entre o sinal normal e o
sinal de anomalia.
Qual que é o intervalo de com vigência?
Se você falar que é 90%,
é um g fazer esse ponto.
3G não vale nada se você sabe que o
intervalo de confiança é ponto 001.
Então, sinal realmente que saiu,
mas não ali mesmo. Então, pessoal, é nós,
né? Que somos da área técnica.
Nós temos que ter seu.
Não existe assim de ir na média, certo?
Na média, deu 30.
Que na média deu 30.
Eu tenho 90% de confiança,
que está entre 28 e 32 ponto.
É assim que a gente trabalha.
É lógico que as estatísticas são
estatísticas, são estimativas, né,
dos valores reais.
E ela, é lógico que ela é sujeito a erro,
certo? E aí, se tiver tempo,
a gente vai inventando qualquer coisa,
um estudinho melhor,
aí eu vou tentar dar uma. Esse curso,
seu curso básico do curso de engenharia
mecânica.
Da da nossa pós-graduação,
então a gente não tem muito Liberdade de
inventar não, certo?
Mas eu acho achar um buraquinho aí, não.
Vamos colocar algumas coisas,
umas análises mais Moderna.
Vou tentar fazer pelo mesmo tempo,
frequência ou pegar uma.
É só isso, vou inventar porque agora,
certo?
Então esse é o nosso programa de curso.
As aulas de laboratório, né?
Nós vamos ter uma aula base que as
decisões básicas e propriedades
estatísticas de sinais. Ou seja,
a ideia exata é norma. É pra aprender,
mexer,
olhar o que que uma analisadora apresenta
pra gente, o que que a gente pode?
Quais suas ferramentas são pra AI pra
quem quiser.
Depois nós temos o sistema físico linear,
né, que é o caso de um.
Vamos fazer uma brincadeira com o póstico.
O Chico fazia com grau Liberdade.
Eu tentar complicar um pouco mais.
Depois da parte de erro, né?
E aí a aulas de laboratório adicionais
podem ser elaboradas aí ao longo do
período dos laboratório,
vão ser realizados no bloco um m, né?
Lá no laboratório do lepro, né?
Ol laboratório dinâmico do sistemas
becham.
E os horários são assim, nós vamos,
vai ser normalmente Na Na quarta,
que aí eu vou, dou aula.
Mas como a nossa não sei por ter bastante
aluno, graças a Deus.
Aí, provavelmente um pouco desses alunos,
de repente porque é laboratório com muita
gente, se é pra olhar,
vamos fazer virtual, certo?
Laboratório é pra pôr a mão,
então colocar é 18 alunos de.
E volta do analisador não serve para nada,
então eu pretendo provavelmente quarta e
quinta na parte da manhã.
Separar os grupos aí para que a pessoa
possa aproveitar melhor, certo?
Você fazer um curso de análise de sinais
e ele não colocou a mão no analisador.
Pelo amor de Deus, né?
Você não aprendeu nada?
Certo, se é para fazer virtual,
não precisa ter laboratório, Combinado?
Então, quem tem mais Liberdade na quinta,
aí já me avisa, Ah, não dá,
se quiser eu posso.
Nós vamos ter aí uns 45 laboratório,
ou seja,
não vai ser toda semana e nós vamos
conversando a respeito disso, tá?
18, olhando eu mexendo no analisador,
aí não, eu faço tudo virtual meu, certo?
No máximo aí quarto.
Certo, beleza.
O sistema de avaliação vai ser lista de
exercícios laboratório. Vai ter relatório,
né? Você vai chegar lá, já vai treinando.
Vocês vão fazer os os os procedimentos,
eu vou fazer bastante força que vocês
façam mesmo.
Eu vou ficar só de sapo e aí vocês façam
relatórios,
lista de exercícios nosso lista de
exercício vai ser tirado do ramo,
não data.
Nossa, que legal ter um livro,
ele é o melhor. Ah,
já fizeram muitos livros bons,
já andaram os sinais?
Até eu já pensei em fazer um,
mas bateu o redondata ninguém bate.
Se você souber o redondata de cor.
Você é o bom de análise de sinais,
só que o bicho é intragável,
pelo amor de Deus, certo?
Descrições básicas e propriedades dos
sinais. Bom.
Nós vamos.
É essa aula lá para as 10 acaba, né,
porque vai no palco.
Dando uma olhada aqui,
os nossos sinais é o seguinte,
eles são a gente que classifica eles e 2
grandes grupos.
Eu pode ser determinística, né?
São sinais que podem ser representados
por uma função matemática explícita.
Por exemplo,
11 desbalanceamento de um de um rotor que
está dormindo, só tem o desbalanceamento,
né?
Devido AO centro elástico não bater com o
centro de massa,
ele vai gerar um sinal que vai poder ser
representado muito bem por uma,
por um seno.
O seno é um cosseno, certo?
Tem sinais são os subsinais
deterministros e os aleatórios, ou seja,
são sinais que você dado o instante atual.
Você não sabe qual é o valor do instante.
Na próxima aquisição, certo, então,
sinais aleatórios,
a gente trabalha com eles de maneira
estatística e nunca se pode usar uma
função explícita. Ô, Eduardo,
a gente não sabe o que que vai acontecer,
pra que que a gente vai analisar esse
bicho?
Realmente,
eu já me fiz essa pergunta várias vezes
ao longo da vida. Se o sinal relatório,
não sei o que que vai acontecer,
pra que que vai analisar esse treco?
Só que tem uma característica que é o
sistema dinâmico.
Né?
Sistema dinâmico é uma coisa que tem
massa que tem amortecimento,
que tem sua rigidez,
sua capacidade de armazenar energia,
tudo que pode armazenar energia cinética,
energia potencial.
Eu posso considerar como sistema humano
dinâmico e quando você tem um,
o sinal de entrada é um sinal totalmente
aleatório, certo? Você tem um navio?
Tá lá, onda para cá, onda para lá,
onda para lá.
Lógico que ele oscila de maneira
aleatória, só que ele tem massa, tá certo?
Aí vem o nosso querido Isaac lildo.
Mas é somatório das forças, isto é,
igual a massa vezes da aceleração.
Se a gente pegar, né? Essa?
Essa equação do new de colocar ela
descretizar, né?
Hoje em dia a gente trabalha, né?
Com análise de sinais analógico,
não existe mais,
você sempre vai converter isso pra
digital.
Se a gente digitar é discretizar problema.
Diferenças centrais.
A gente vai falar que a somatória das
forças externas vezes Delta t vai ser
igual x de menos um mais.
X de mais um olha x de menos,
2 mais x de −2 − 1.
Menos 2 x de.
Essa aqui é a relação.
Olha, gente, se uma coisa, né,
uma resposta, um sinal,
ele depende do passado, certo?
X DeX de menos um x de menos 2 x de menos
3.
Isso chama filtro?
Certo, então todo o sinal,
por mais aleatório que seja,
quando ele passa pelo sistema dinâmico,
ele é filtrado,
aí ele não fica tão aleatório, certo?
Porque quando você passa pelo filtro.
Algumas componentes de frequência vão ser
maximizadas,
vão vão passar com mais facilidade do que
outras.
Então aquele sinal que teoricamente é
totalmente bagunçado quando ele convolui
com o sistema.
Fiz,
sai alguma coisa que você consegue fazer
alguma correlação entre o que tá
acontecendo agora,
o que que pode acontecer no futuro, certo?
Isso é muito importante conceitualmente.
Tá,
e todo o sistema físico ele tem
frequências preferenciais.
O violão tem a dele. A ponte tem a dele.
O ser humano tem a dele, né?
A frequência natural do nosso estômago a
turno aí de 2 restos e meio.
O coração está em torno de 30 e poucos,
o resto pescoço tem 40 e poucos.
O olho tem 60,
então quando você o sinal aleatório,
passa pelo sistema dinâmico.
Ele é filtrado,
então vai ter características
repetibilidades que poderão ser
observadas,
mas só o que tem que ser feito,
tudo do ponto de vista estatístico, certo?
Análise mais,
sem estatística não serve para nada.
Então tá aí os sinais determinísticos,
ele pode ser sinais periódicos, ou seja,
de tanto em tanto tempo, ele vai repetir?
O seu pátria, né? Sua forma,
esses periódicos.
Ele pode ser um sinal harmônico, ou seja,
ele é representado por apenas uma
frequência, um seno ou um cosseno,
ou eles podem ser uma soma de harmônicos.
Esses 2 aqui que que a gente faz na vida
a gente estudar isso,
porque quando tem esse graças ao nosso
amigo fourier, você soma,
você transforma o seu sistema for linear,
você transforma o seu.
Sinal periódico na soma de vários
harmônicos,
que é bem fácil os não periódicos, né?
Nós temos os pseudoperiódicos,
que são sinais de indústria, certo?
Ele se repete,
mas tem um Monte de 3 junto,
passa um trem, passa um negócio.
Então, tem uma variabilidade nele.
Apesar dele, ele tenta recompor, né?
Esses pseudos periódicos que a gente
acaba trabalhando, técnico,
estatística e os traz transscientes,
aqueles que morrem na janela de
observação, certo?
Então você está olhando o sinal,
ele pufa daí a pouco ele parou na sua
janela de observação. Ele é transiente,
então o movimento de um satélite é um gás
bem de um sinal harmônico distribuição de
temperatura de um corpo submetido a um
fluxo de calor, ele pode se representar.
Apresentado por uma equação movimento de
um sistema de um Pedro,
são coisas que podem ser representadas
por uma equação.
Pros sinais periódicos,
quem manda é a nossa querida,
as funções harmônicas, né?
Que nós temos 10. A cena de zero é zero.
Beleza e que tem o então tem o eixo do
tempo, o sinal.
É lógico que o sinal harmônico ele existe
desde o menos infinito, até mais infinito.
Só que nós vamos enxergá-lo numa janela
que eu chamo de janela amostral.
Você vai pegar esse sinal durante um
determinado tempo,
e esse sinal ele pode ser apresentado.
Um ceno ou um cosseno, certo? Lembrando,
né, que um ceno é um cosseno.
Como a diferença é de 90°, né?
Se você avança o sin(90°),
ele vira cosseno,
então tanto faz você colocar seno ou
cosseno aqui que vai mudar esse teto que
tá aqui,
que é o que é a fase para trigo a zero.
Fase só existe se tiver referência
pessoal. A fase meu sinal deu tanto.
Qual que é a referência? Ah,
na hora que eu comecei a adquirir beleza,
Ah, o sinal 2 está defasado,
de 30° em relação ao sinal um qual que é
a referência? O sinal um.
Isso é muito importante que o pessoal,
a amplitude vai bem, né?
A amplitude é a excursão do sinal,
é o é o envelope de beleza,
mas na hora que chega na fase,
tem muita gente que se perde, certo?
Então esse sinal ele tem um,
ele tem um período, né?
De tp e tp, ele vai repetir, certo?
Só assim, já que já que o curso,
se eu ficar falando aqui falando que tá
aí, não tem graça nenhuma,
eu vou dar 11 improve se eu mandar vocês
medirem as frequências AA frequência de
sinal.
Olhando aí no tempo,
vocês vão tentar achar o período aqui.
Ou aqui?
Alguém chuta sua aula no segue brava,
gente.
Vocês vão pegar esse período aqui.
Pico-pico.
É,
vocês vão pegar de pico a pico ou pela
passagem do zero.
Pode falar, fala aqui,
é pra gente aproveitar as coisas.
Vocês têm 50% de chance de acertar.
Vamos lá,
alguém dá um palpite pela passagem do
zero já já nós vamos ver o motivo,
Sabe, no zero.
por que que a gente faz pela passagem do
zero, certo?
Toda vez que a gente quer saber.
Período no sinal temporal. A gente recusa,
né? O sinal ascendente,
as passagens pelo zero ou descendente,
tanto faz. Já não vou ver o motivo certo,
então esse sinal,
ele é caracterizado por amplitude,
por período.
Frequência é o número de vezes,
a frequência em Hertz é o número de vezes
que ele vai repetir em um segundo.
Quando você fala assim,
a frequência da rede é 60 Hertz, ou seja,
tem 60 período em cada segundo.
Está relacionado através de um.
É o período,
é um sobre a frequência do sinal e é
lógico que quando a gente está usando
funções harmônicas,
nós temos que transformar o nosso amigo
Hertz, né?
Ciclos por segundo, não é unidade certo,
você tem que passar pro nosso amigo
radianos por segundo aí tudo bem.
Então você aí,
você tem que pegar OF zero e multiplicar
por 2 π.
Certo,
então a frequência em radianos é 2 π a
frequência e hairs. Não adoro você.
Tá achando que nós é meio pastel?
É das coisas simples que a gente erra,
certo? Às vezes a gente sabe o complexo,
o que é bobo. A gente não sabe.
E, por incrível que pareça.
Teoricamente, todo o sinal periódico,
ele é muito bem representado pela série
de fourier.
Beleza.
Na vida real,
o que mais dá trabalho é espectro de
sinal periódico. Ridículo, né?
Nós vamos ver porque em aulas futuras tá
o trem danado.
É quando o sinal é periódico.
Você fazer uma análise espectral dele.
Aí quando você tem, né?
Um sinal periódico,
lá você tem e normalmente a gente fala,
né, o que tá aqui, gente? É ODC.
Certo, a parte,
o A0 do tempo cosseno certo,
aqui está a representação de série de
furi do sinal periódico, né? Então,
tem a 0/2.
Que é?
A gente chama isso aqui de nível médio,
é o nível médio do sinal, certo?
É o tanto que a oscilação, né?
O sinal de temporal,
ele está oscilando o tanto que a
oscilação ele está oscilando em torno
dessa, desse valor aqui.
Esse aqui nós chamamos média nível DC,
tá aí vem esse bicho aqui que é o é o
fundamental, é o primeiro deles.
A gente chama de um x, ou seja,
a harmônica, fundamental,
primeira a harmônica.
E aí você vai ter as harmônicas.
Mais alta, ordem. Certo,
isso aí pra gente acertando o palavreado,
então devia descer.
OX, eu sei a primeira Harmonia, e aí vai?
Então quando o assunto fala assim, ih,
o quarto x tá forte pra caramba.
Nossa senhora, deve ser folga no mancal,
certo?
Então, é a ideia das anas sinais é isso,
né? Eu. Eu tô dando exemplo de vibração,
porque eu trabalho muito é com a parte de
vibração, tá certo? Então,
quando você condensa a coisa,
o cara bate o olho aqui. Ah, rapaz, olha.
E segunda arma tá muito maior que o
primeiro, né? Nossa, vai,
tá desalinhado que dói,
você fica parecendo um cara inteligente,
todo mundo fica olhando assim, cara,
como é que o cara sabe, né?
Certo?
Não pode fazer igual.
Aconteceu com uma equipe.
Aí se eu não vou falar o nome,
não sei por que carregar as dagas.
Eles olharam o espectro numa direção só e
chegaram à conclusão que era empenamento.
Emperamento emperramento tem uma
característica de subir todo mundo
harmônico de subir harmônico.
E sobe muito o quarto também.
O terceiro é,
tem um do meio aqui que sobe.
Legal é emperamento.
Tiraram o rotorzinho de algumas toneladas,
passaram o relógio comparador,
não tinha emperamento nenhum, certo?
Aí não é análise de sinais,
é burrice sinal, certo?
Você acha que é empenamento?
Você é obrigado a olhar pelo menos em 2
direções. Eles só olharam na radial,
aí aquela a fama da manutenção preditiva
vai para o lixo, né?
Então, legal,
uma coisa que a gente sabe é isso a essas
amplitudes.
Aqui é o termo é a raiz quadrada do então.
Quando a gente representa um sinal
espectro,
normalmente a gente representa as
amplitudes que é a raiz quadrada de do
termo seno,
mas o termo cosseno ao quadrado.
E a fase né?
Que é a tangente do termo seno sobre o
termo cosseno, isso é convenção,
nada impede de que fosse que fosse ao
contrário. Mas isso vem lá da elétrica.
É sempre assim, certo?
O tempo c sobre tempo com c.
Então, os pseudos periódicos,
eles têm essa os periódicos.
Eles têm características, o seguinte,
o máximo divisor comum, né? No caso aqui,
nosso amigo é o 24, é dividido por 2,
50 é dividido por 2.
Então nossa frequência básica vai ser o 2.
Certo? E se a gente olhar espectro,
vai ter 3 componentes, um 1002, um 1004,
2 vezes a harmônica básica e uma 25 × 25
vezes a harmônica básica,
o pseudo periódico.
Acontece o seguinte,
você tem um sinal base forte.
Certo?
E tem um encarequinha lá que você tem um
número irracional aqui, certo? Ou seja,
esse aqui não é múltiplo do sinal base,
então você olha o sinal,
ele parece que é periódico,
mas aí da a pouco aquele aquele o bom
exemplo é esse aqui, ó.
Esse bichinho aí,
se você pegar sua janela de observação
desse tamanho,
você vai pegar um sinal periódico bonito.
Só que, né?
Tem o Zé chatinho lá que vai fazer essa
coisa.
Deixar o analista meio maluco tá?
Então essa aí que é cara,
é o tal do piscina do periódico.
Ele é fortemente periódico,
mas tem uma caquinha lá, certo?
Normalmente essa caquinha em sinais reais.
É modulação modulação de fases ou de
amplitude, certo,
então você olha lá porque aqui tem e
conforme.
A coisa só se repete depois de 3040
segundos, ou seja,
você já fez sua análise há muito tempo,
e aí que ele vai repetir.
Então se deu um número irracional na
jogada.
O sinal já não pode ser mais considerado,
entende, ó.
Agora sinais transientes os principais
que a gente usa na nossa área de
vibrações e acústica que estão esse meu
primeiro amigo é o decremento é ele cai
ao longo, né?
Cai ao longo do tempo exponencialmente,
certo?
Eu falo que Deus adorava a função aí.
Ele adorava o exponencial,
porque os sinônimos todos tende a cair ao
longo do tempo de falar ele exponencial,
aquele carbono catuze. Ah, essa, esse,
esse osso aqui foi lá do.
Tem 5300 anos atrás.
É porque assume-se um modelo que.
A radiação cais poder ser aumento.
Contê se além disso sinal oscila.
Cante.
Torrent?
E aí, oi.
É no ainda no anterior.
Ali é sobre a questão do pseudoperiódico.
Tendo o você consegue dentro do sinal,
por exemplo, você falou assim,
assumindo que você tem uma modulação aí
de do intervalo de 30 segundos,
você tá fazendo uma janela de 10 segundos,
você conseguiria ver.
Ou em janelas menores que teria isso não,
né?
Ah, é, não, não.
Aí você tem que ter a paciência disso aí.
Oi, um minuto aí que vem,
aí vem a jogada dos anais dos sinais da
Entendeu? Por algum motivo,
você teria que fazer a mais, né? Falar,
vou vou aquisitar um minuto, seria isso?
vida, né, gente?
A primeira coisa de o primeiro,
Entendi.
o primeiro sinal que a gente analisa,
eu tenho um amigo que o Israel.
Entendi.
Lá da UFTMA, primeira coisa que fala,
você viu o sinal do tempo certo?
Porque quando a gente normalmente no
curso de análise de sinais, o pessoal Ah,
é, vamos fazer espectro, vamos fazer isso,
vamos fazer transformada,
vamos fazer ricos, vamos fazer coisas.
No sinal do tempo é fundamental, certo?
Você olha o bichinho.
Certo? E olha bem, aconselho é o seguinte,
espera aí,
você vai tomar aí você vai tomar sua
decisão,
qual que vai ser seu tempo de aquisição e
vai pra ir lá fora porque o que mais
existe, né? É modulação.
De frequência de fase e sinais, certo?
É uma vez eu estava numa pesquisa.
Com a tekans minha ideia lá, falei assim,
Ah, vou chegar lá, vou pegar.
Aceleração em 50 pontos.
Depois eu faço uma correlação e aí eu sei,
aí eu uso um de base e consigo obter a
fase,
eu vou ver o vou ver o compressor vibrar.
Eu queria fazer uma ODS com 2 com
acelerontes só.
Eu só esqueci do batimento certo,
voltou lá de novo com uns 10 ACLE nome,
fazer coisas e isso não deu em nada.
Então a gente tem que tomar bastante
cuidado. Se você chegou no lugar,
está fazendo OOOOOO, pode saber aqui.
Você tem alguma coisa no meio que está
atrapalhando?
Coisas, por exemplo. 2 é Ah,
mas acontece que é normalmente,
se você tem uma modulação de fase.
Porque a você tem uma mudança da
velocidade.
De rotação da máquina, né?
Engrenagem acontece isso. Teoricamente,
se.
Se o engrenagem ocorresse em cima do
diâmetro primitivo,
obrigatoriamente você teria um sinal
bonitinho, né? Frequência,
rotação e frequência de malha.
Só que isso nunca existe.
Primeiro que devido a montagem,
você sempre pode ter um errinho quando
você tem um erro,
você muda a velocidade da movida durante
um ciclo e quando não tem um erro,
a própria carga.
Quando você joga a carga,
o dente deflete quando o dente deflete
você sai do drama primitivo de novo,
certo? Então toda engrenagem faz uma,
não tem jeito, tá certo?
Ela tem sempre modulação compressor
compressor. Ele, esse compressor rotativo,
principalmente.
Tem, tem bate feio também,
abre a minha máquina.
A potência do Carvalho tem uns 800
cavalos sobrando,
está bem dimensionado e não vai ter essa
variaçãozinha beleza aí você coloca 2
perto uma da outra,
uma está rodando a 59 e 8 e a outra está
rodando em.
5977.
Aí é aí que vem o batimento,
as 2 modula e aí sim, aí é,
é 2030 segundos pra você retornar a
condição inicial, certo?
A vida de quem mexe com o sinal real é
divertido. Isso eu falo pra você.
E eu, normalmente,
quando eu dou consultoria nessa área,
eu sempre Marco 2 visita, não professor,
mas é longe, vem uma vez só, eu Marco 2,
Ah, da segunda,
eu vou lá mostrar o resultado de vocês
que toda a lambança que eu errei na
primeira, né?
Quando eu chego em laboratório com calma.
Aí você volta lá na segunda e conserto.
Certo, e é só seu amigo, né?
É um sinal que ele tem onde l dura dura,
certo tempo, tem amplitude e depois cai,
certo? Os cara aqui não.
Ovelha muito também 11 aproximação dele.
Então esses são os sinais.
Transeuntes mais comuns em vibrações e
acústicas.
Esse nosso amigo aí, né ele?
Agora vamos lá, né,
pra pra quando você sai do tempo e vai
pra frequência aquela história que eu
falei, né? Todo sistema físico,
ele é um filtro.
Passo abaixo que que isso significa,
Duarte?
Significa que 1 hora o espectro vai
abaixar.
Certo,
nunca existe o espectro totalmente reto,
tem o tem o nome Big Bang.
7.
Sinais reais esse espectro tem que
abaixar só pra adiantar pros senhores a
energia que o sinal tem é a integral de
baixo dessa da da é a área em baixo dessa.
Do pau esperto. Ora,
como existe energia infinita 1 hora,
outra tem que abaixar.
Isso é uma explicação,
um a explicação que eu gosto é as que eu
falei com vocês. Então, se tem dessa,
se tem dessa você.
A resposta do presente depende da
incitação e da resposta no passado e se
depende do passado, é o filtro,
é o filtro passar abaixo 1 hora.
A energia cai, beleza?
Explicação matemática, energia infinita,
explicação física tem nessa.
Aqui, esse sinal aqui,
ele já tem essa característica, não é ele.
Tem uma região que ele vai ter uma peito
de braço bem mais alta. Depois ele cai,
certo,
que é as famosas frequências naturais que
a gente chama de ressonância e as nossas
coleguinha aqui e tem essa cara aqui.
Então,
só de você bater o olho no espectro, Ah,
sai assim, ensaia assado e sai pra lá.
Isso aí, gente,
vocês tem que ter o hábito de associar
essas coisas,
que aí facilita bastante a vida,
porque o que mais acontece.
Numa aquisição de sinal em campo,
é você não adquirir nada, certo?
Se você não souber nada de análise de
sinais,
você vai adquirir uma vibração de uma
marca. Você não vai adquirir é nada.
Então, quando você está mexendo,
você já está olhando, olha,
o analisador fala, ih.
Ih, certo, uma vez eu fiz uma ajuda,
ajudei muito, o ator estava lá, sofrendo,
sofrendo, sofrendo, sofrendo.
E aí o Duarte senou que tinha que ter
isso, o Duarte senou que tem aquilo aí,
o Duarte chegou, e aí, Duarte,
vocês já ligaram o cabo no analisador?
Lógico que não.
Não tenho milhões de conhecimento de
análise, você vai adquirir tudo,
vai ir para casa,
só esqueceu de conectar o cabo entre o
sensor e o e o gravador, certo?
Ah, isso acontece só com a gente *****.
Já aconteceu comigo também está.
Fica triste, não?
Então,
os sinais aleatórios eles podem ser
estacionários.
Ou não estacionários,
o sinal está sensional,
foi estacionário e tem outra divisão e
pode ser ergótico ou não ergóticos isso
nacional e não estacionário, meu amigo,
esquece.
Não é graças a esses efeitos,
filtros da vida a tendência, né?
Que como Deus, gosta de jogar dados,
a tendência dos sinais,
seres estacionários e principalmente eles
são ergógicos, tá?
Esses são os mais fáceis de analisar.
Esse aqui já complica um pouquinho e esse
nosso amigo aqui aí.
A análise está avançada, né?
Você vai usar filtros temporais,
né pronir?
LSTM por aí pra ver se tira alguma coisa,
nem pelo menos você tira tendência,
nem sempre com muita sorte, né?
Altura das ondas do mar,
resposta de um sistema mecânico em uma
situação aleatória,
ele é estacionário e ergótico.
Ruído induzido é a antena.
A nossa sorte é que a natureza ela gosta
de ruído branco,
o que que é o ruído branco?
É o ruído que tem todas as frequências,
então naturalmente, né, mar.
Vento, os fenômenos naturais,
eles tende a ter serem fenômeno aleatório,
né?
Você nunca consegue prever o próximo
passo?
Medir agora não sei o que que vai
acontecer daqui a pouco,
mas eles tende a ter uma distribuição
normal.
A normalidade das coisas,
aí fica mais fácil pra gente trabalhar.
Beleza, então,
aqui nós temos bendito do sinal,
então vamos lá, o sinal é o é aleatório,
você vai fazer uma amostragem, né?
Aqui essa amostragem você faz ela do
tempo e.
No espaço, por exemplo,
de vibração de um flep numa da decolagem
de uma aeronave, subiu a aeronave subiu,
a outra, subiu outra pra então.
Você tem temporal espacial, certo?
Esse tipo de sinais,
a gente chama eles de processo,
estocástico certo? Ou seja,
é um fenômeno aleatório do tempo.
Certo?
Quando aleatório, é só. Aqui é análise.
Sinais é análise,
sinais não é fundamentos de anais, sinais,
só estatística.
Quando o treino anda pro lado de cá,
aí tem esse nome, bonito processo,
estocástico certo.
Mas vamos lá,
o que que nós vamos fazer com esse
bendito desse processo? Estocástico.
O que acontece é o seguinte,
quando a coisa é aleatória,
ela tem um viés aleatório.
Nós trabalhamos com parâmetros
estatísticos.
Certo, o que que são?
Parâmetros estatísticos são os momentos,
né? Primeiro momento é a média,
a famosa média, né?
Primeiro momento de segunda ordem é o é o
valor médio quadrático.
O primeiro momento é o segundo momento.
Central é a variância. Terceiro momento,
central esquilos 4 momentos, central,
curtose e vai para ir afora.
Para que que você vai fazer isso?
É totalmente aleatório.
Pra que que existe essa estatística?
Ela existe pra você classificar a
população?
Tá certo? Se o sinal da máquina um,
a média dela a curtos, o esquilos,
o erro metro quadrado foi igual o da
máquina 2 significa que elas pertencem a
mesma população.
Certo, mas um Belo dia,
a máquina 2 resolve mudar sua média,
sua energia significa que a máquina 2
está com uma anomalia, tá certo?
Então pra isso que a gente,
apesar da coisa ser aleatória.
A gente se vira no strito, certo? Então,
processos aleatórios a gente usa,
tem que usar estatísticos os momentos
estatísticos, beleza, ótimo, então sim.
A propriedade estatística aqui.
Foi igual a daqui.
Que foi igual a daqui,
que foi igual a daqui.
A gente fala que o processo é
estacionário.
Certo?
Normalmente,
o curso de análise de sinais fundamental,
que é o que nós estamos fazendo,
a gente só mexe com o sinal estacionário.
Isso é muito importante você colocar na
sua cabeça na hora que você vai trabalhar.
Por exemplo,
o caso que ele brincou aí do batimento,
se eu analisar 10 segundos de sinal com
batimento.
Eu vou ver que ele tá é,
eu tô vendo e eu acho que ele é
estacionário. Se olhar 20 segundos,
ele não é estacionário.
A média nos primeiros no primeiro 5
segundos de aquisição é diferente dos de
10 segundos, que é diferente do de 12,
que é diferente do 15.
É aí complicou seu Eduardo,
mas você fica olhando 2 horas,
aí ele fica estacionário de tanto em
tanto, ele vai ter a repetibilidade,
então essas definições é uma coisa mais.
A gente é que tem que conseguir colocar o
sinal. Onde é que a gente quer, certo?
Beleza, então.
Se as estatísticas.
Aqui.
Né? São constantes, não é estacionário?
Ah, então o que que significa?
Significa que a gente pode trabalhar com
amossas finitas, né?
Em vez de eu pegar 870000 pontos ou AO
voo da,
a decolagem da via inteira até chegar lá
em cima eu pego aí, né?
12 minutos de sinais estacionário, beleza.
Eu uso isso pra poder fazer as minhas
previsões. Estatísticas. Pegaram a ideia,
galera.
Bom, é, mas aí tem um problema.
Sim.
Então a gente tem um plano de ar,
mostra trabalho com estatística.
Agora tem uma outra,
uma outra coisa também, sim.
As propriedades aqui.
Certo de correlação e média.
Ao longo do tempo de um sinal,
foi igual a propriedade.
Aqui a gente fala que o sinal é ergótico.
Certo?
Então, legal, estamos aí.
Então as principais propriedades que nós
temos é essa, né?
Quando a gente está trabalhando com sinal
média.
Tá, e a tal da correlação,
por que que a correlação faz o arte? Olha,
você faz um produto do XT um com XT,
2 beleza?
Se esse VZ, se for positivo.
Esse meses, se for negativo esse meses,
se for zero, esse meses é positivo.
E etcetera não tem correlação.
Na hora que você somar esses produtos vai
dar zero, certo?
Aí a gente fala que o sinal não tem
correlação,
mas se quando esse aqui tá subir,
tá positivo, esse também tá positivo,
esse aqui tá zero esse aqui tá perto de
zero,
esse aqui tá negativo de carro também,
tá negativo.
E quando você fizer esses produtos e
somar,
vai dar alguma coisa diferente de zero?
Então a gente fala que o instante t 2
está, né?
Tem uma correlação com o instante t um
valor exato. Eu não sei,
mas eu sei que se aqui tiver subindo lá
na frente,
tem grande chance de estar subindo também.
Certo? Ou seja,
você consegue fazer um controle,
né probabilístico?
Fazendo a previsão Futura com o tempo
presente,
apesar de você ter um viés aí que é
aleatório, certo? Beleza,
então são essas 2 propriedades, né?
Aqui foi igual as daqui.
A gente fala que sinal é o é. É ergótico,
estacionário e ergótico estacionário.
É gótico, estacionário.
Quando não importa o ponto.
Ótimo.
Podemos trabalhar com a ***** ferida.
É gótico. Ah,
não precisa fazer 30000 experimento.
Basta que tem um compressor aqui,
nós vamos fazer com ele.
Ele representa o universo dos
compressores da fábrica,
beleza de entender a diferença que muda é
a análise.
Lógico que a gente sempre faz com 23, né?
Engenheiro,
gosta de fazer pelo menos 3 que vai que?
Beleza.
Professor, como é que é aí o ergodi,
a definição?
Fui.
Oo hergótico é o seguinte,
a média e a correlação.
Ela não depende da voz,
ela depende só do do, do legue,
do tempo certo.
De Natal?
Então, quando acontece isso,
você não precisa pegar todos os
compressores da fábrica, né?
Quando você estiver fazendo análise
compressor,
você pega 23 e pode fazer análise
tranquila.
Quem vai representar todo mundo?
Ele é gott.
Certo?
Uhum, entendi.
E ele é estacionário quando você fala o
seguinte,
eu não preciso esperar o fenômeno acabar.
Eu posso. Como ele,
essas propriedades aqui são variantes do
tempo.
Eu posso trabalhar com amostras finitas,
beleza?
Beleza, beleza.
Valeu.
Aí quando o sinal, né? Não é,
não é estacionar.
Oo,
que que a gente pode fazer são os
envelopes, né? Ou seja.
Ao longo do tempo,
qual que é a tendência da coisa certo?
Aí a gente tem que usar outros tipos.
Normalmente a gente usa séries temporais
para tentar prever isso,
ação essas coisas também.
A gente consegue fazer alguma
previsibilidade.
Tá bom?
Então é isso,
amostra estacionário tem pouca variação.
Tá certo? Pouca gente.
É coisa de pedreiro, né engenheiro?
Tem que colocar 11 teste de hipótese
nisso. Tá? Vamos ver isso depois do curso.
Então as propriedades descritivas básicas
de qualquer sinal é essa média,
média quadrado,
que são parâmetros do do da população.
E as funções, densidade e probabilidade,
todas parâmetros.
Se você conhecer a função densidade e
probabilidade de uma população morreu.
Você é Deus, certo?
Você sabe todos os parâmetros
estatísticos.
As funções de auto correlação que elas
correlacionam isso aí pra sinais, né?
Processos estocásticos ela correlaciona.
Ela,
olha qual que é a tendência do futuro em
função do presente e as funções auto
densidades espectral.
Elas são a você pegar as funções de
auto-cordenação e levar para o domínio da
frequência, certo?
Aí tem vários trabalhos aqui,
um pouco antigo, né?
Porque eu peguei do Chico,
aí joguei pra cá.
Tem coisas boas aí.
Então a AI vamos avançando aqui vamos ver
que horas que nós vamos dar um time.
Dá para 9 meses, dá uma parada,
então são harmônico.
Caiu o bichinho.
Certo, que igual eu falei,
o senhor é harmônica, eu vou pegar,
jogar no analisador e obter o espectro,
vai dar sede foi,
e nem sempre ele é um chatinho para lá,
mas ele tem essa característica ou uma
coisa muito importante.
É você saber as soluções, densidade,
probabilidade, é diverso. Tipo de sinal,
o sinal harmônica. Ele tem essa cara.
De?
Da distribuição de probabilidade dele,
certo? Na belada,
a probabilidade de você achar um valor na
belada.
É muito maior do que a se a shayra que,
na passagem do zero,
aí tá explicado porque que a gente usa a
passagem do zero pra medir período de
sinal do domínio do tempo.
A probabilidade de você tá positivo ou
negativo, tá certo?
A probabilidade de você errar isso é bem
menor do que você errar lá. 2.1 2.2 2.
3 você acha que é o máximo?
Mas como daqui?
Certo?
A probabilidade de ter valores você tem
mais valores aqui do que aqui,
então AA tendência é você errar mais.
Quando você vai pelos Picos,
daí a explicação científica,
porque que quando você vai olhar.
É?
Período de qualquer coisa,
você pega um tacômetro.
Aí eu coloquei um tacômetro.
Eu vou olhar pelo pico ou pela passagem
do zero,
você vai olhar pela passagem do zero,
que aí a probabilidade de você errar o
lugar certo.
Diminui bastante, certo?
Passou no zero é zero. Passou no máximo,
nem tem. Pode ser o máximo. Menorzinho,
o máximo menorzinho, certo?
Tá aí a explicação.
Então quando você bate o olho no sinal
desse pulso, tem essa cara,
você já sabe que o sinal é harmônico.
Se você olhar para a curtose dele der 2,
aí você tem certeza que ele é arbônico é
o parâmetro de quarta hora.
Né?
A função de alta correlação de um sinal a
harmônica é essa.
Periodicamente você vai ter, né?
Só pega os valores daqui.
Só vou conseguir repetir isso se eu
sempre pegar nos períodos.
E da função de autocarrelação também é
uma função harmônica. Detalhe,
toda a função de autocarrelação.
O valor máximo está no zero, tá?
Sempre.
A função densidade espectral é um Delta
de dirra aqui nessa frequência.
Eduardo, espera aí.
Delta de dia, que. Que ***** é essa?
Eu fiz a quando eu fiz ODSM realmente o
professor falou desse tal desse Delta de
dia aqui.
Dessa dia que a gente é uma função que
antes do tempo ter igual a zero é zero.
Depois do tempo ter igual a zero é zero
do tempo ter igual a zero era infinito.
E a energia dela é unitária.
Mas isso não é função.
Isso aí a gente chama de pseudo função,
por isso que ele é representado desse
jeito. Ó Chapeuzinho.
O único Delta de dias que real que eu
conheço foi a criação do universo, né?
Deus está lá sem fazer nada.
Vou criar o universo.
Ponto fez o Delta de dias.
Fez-se a luz. Foi isso aí por aí afora,
certo?
Mas é uma função que a gente usa muito em
análise de sinais.
Ela tem muitas propriedades interessantes.
Na época que a Nasi sinais não tinha
livro, não tinha internet, não tinha nada.
A gente era bom nesses trem, rapaz. Agora,
hoje em dia vocês não tem paciência mais
pra ficar.
Pedir pra vocês prova me faz em 1 hora,
uma FFT sem usar calculadora de 32 pontos.
Era assim que a gente aprendia as coisas.
Hoje em dia,
a Duarte vai fazer isso pra nós aprender,
pô, hoje em dia tem parto, né?
Tem tanta ferramenta aí.
Né? AZLLM deixa vocês fazer,
vamos preocupar com coisas mais.
Importante,
o importante é a gente saber a essência.
Eu não sei mexer com a estreia não,
mas eu sei que é importante.
Eu também, senão.
E qual que é o significado, por exemplo,
dessa dessa, dessa função?
Alta densidade espectral,
aí dentro de um sinal harmônico,
por exemplo, ela, ele,
ele seu de alta de Dirk.
Pois é,
quando por isso que eu falo que o grande
problema da da de quando você sai do
domínio do tempo pra vir pros espectro.
Isso é que nem é função, tá certo?
Então você faz o spec de um sinal real,
você vai pegar uma aproximação disso,
certo?
Aí você tem erro já amplitue ter erro de
fase, erro de tudo quando você pensar.
Ah,
tá No No essa porção aqui da cidade
É engraçado, né?
espectral seria uma FFTA.
Gente fez OFTA gente,
É a transformado,
a transformada de fourier,
devia ter um pico ali no X.
da da função de auto correlação.
Uhum.
Entendi, entendi.
Certo, então porque,
teoricamente é uma função só, é periódica.
Se desde menos infinito até mais infinito
ela se repetir, certo?
Google.
Pronto.
Você pode falar aqui,
ó o Duarte entre esse tempo aqui?
Até esse tempo aqui,
eu acho que ela é periódica, cara.
Tá se repetindo, certo?
Mas ninguém garante que o próximo vai ser,
né? Então você tem essa incerteza, certo?
E aí, Davi,
quando você tem outra coisa também essa,
qual, qual é a energia dessa função aqui,
Hein?
Você pega o valor médio,
você leva ao quadrado, some,
soma os bichos desde mesmo dos infinitos.
Está infinito. É infinito.
Por isso, teoricamente,
a área de baixo aqui é a energia do sinal.
Então esse trem aqui tem que ser pra cá,
é zero pra cá,
é zero e aqui vale infinito, beleza.
Beleza.
Então,
quando a gente faz um espectro de um
sinal que na nossa tela lá da analisadora
ele tá com a cara que é periódico.
Nós estamos cometendo muitos erros, tá?
Lógico,
vamos aprender como é que faz para lidar
com isso?
Aí nessa,
se nós temos um sinal ahmônico mais um
ruído branco, que que é o ruído branco,
isso aí é a hipótese que a gente sempre
usa em análise. Sinais, fundamental,
análise, sinais, um.
As perturbações externas que vão aparecer,
elas têm em média 0 e 1,
distribuição de probabilidade normal,
certo? A gente chama isso de ruído branco.
Você tem todas as frequências.
Você excita de todas as frequências.
De maneira aleatória?
Isso é o famoso ruim do branco.
Isso é hipótese bem boa, né?
Por causa por causa do teorema do limite
central.
Então,
se você pegar a função de autocorrelação
disso, acontece isso.
Calma, isso não é isso, não aqui só é.
Não tem só a Mônica aqui, não,
isso aqui é só a lá,
a função da cidade de probabilidade.
Do nosso amigo ruim do branco,
ela tem a distribuição normal,
mede a zero.
E quando você faz um sinal harmônico,
mais um Rio do branco que faz a função de
autocorrelação, ela tem essa cara aqui,
certo?
Beleza, então,
conforme você vai afastando a origem,
ele tende a cair sempre.
Sinal real é assim o meu estimador de
rotação de máquina real. Eu uso isso aqui.
Certo,
então eu assumo que na máquina real tem
bastante trem e tal,
e isso vai cair exponencialmente.
Aí eu consigo usar em vez de usar 111 FFT,
representando série,
ela representa a fourier.
Vocês não vão ver também?
E daí? Fica bonito agora,
quando você pega esse sinalzinho de
laboratório,
só tem o harmoni que um Zinho e aí eu
quebro a cara certo.
O meu estimador não estima nada,
mas tá bom. Então essa tem essa tendência.
Então, gente, quando você olha, pô,
por isso que é importante olhar.
Você já olhou? OPA, o trem é assim.
E a dais sinais?
Você já de cara,
você já tem que saber o que que você quer,
tá? De acordo com o que eu tô querendo,
que eu tô pensando, tá legal? Ah, não tá?
E deixa eu ver se os cabos tá certo.
Se assim Acre de sensor no pifou,
se o rito de rede tá muito alto.
Aí você vai para área de instrumentação,
beleza?
Aí a função alta densidade,
espectro de então sarmonte,
mas o ruído branco você tem o Delta
Didier,
que é aqui e espectro do ruído branco do
ruído. Esse ruído não é branco, né? Então,
teoricamente,
espectro do ruído branco que ele vai
daqui até infinito.
Mais?
No mundo real,
1 hora o bicho bico abaixo o bico.
Legal, quando você tem o sinal harmônico,
mais o ruído de banda estreita.
Tá vendo Duarte complicar o que?
Que é o ruído de baixo, de estreita?
Duarte, uai, é,
quando o seu ruído é branco?
Ele é cita todas as frequências.
Ele passa num filtro.
Por exemplo, de 20 BRL até 30. Olha aí,
a gente fala que o ruim do banco ele já
não é aquela bagunça a mais.
Ele já tem uma meia-carne de ser um sinal
periódico, certo?
A amplitude dele é que ninguém sabe que
horas onde é que vai parar.
Certo,
então ele tem a função densidade de
probabilidade, e tem essa clara.
Certo? Ou seja,
ela tem que ser um harmônico, né?
Por causa da do filtro,
só deixa passar algumas frequências
preferenciais, mas.
O ruído branco que espalha pra tudo
quanto é canto,
você tem esse tem essa função de
densidade e probabilidade.
E a função de auto com relação é assim.
Certo?
A função alta densidade espectral tem
essa cara. Quem.
Quem que é bom de vibração,
aí levanta a mão todo mundo, né?
Bots, bots forte, né?
Oi.
Falar que é bom é forte, né?
Uai.
Mas vamos fazer assim,
quando você olha o sinal dele,
você me parece com. Ok,
não parece uma resposta que seja o grau
de Liberdade.
Função, resposta em frequência.
Certo, então isso não é muito comum.
O ruído aleatório é filtrado pelas
frequências naturais. O sistema dinâmico.
Então ele tem a função de alto espectro
dele.
Ele tem essa cara de resposta do sistema
de 1° de verdade.
Bom, aí vem, né? O ruído branco,
a função de densidade,
probabilidade é essa de subversão normal
a função de de altos correlato,
o ruído branco puro é um Delta de dias
que aqui tá.
O Rui do branco real, ele tem essa cara.
Caio cai muito forte aqui.
Oo alto espectro dele vai ter essa cara,
né? Ele cai, ele é.
Ele tem energia finita.
Eu só.
É só o analisador que tem lá no
laboratório do lpm que eu que eu que ele
gera o rido branco, decente,
esse rido branco, a gente gera.
Eu pego os ruídos brancos gerados pelo
que seja,
estou usando o matilab ou Python.
Eu pego o gerador de ruído branco deles e
uso o teorema do limite central.
Em vez de usar só um, SoMo 500,
que devido ao teorema do limite central,
né?
A soma de várias variadas, aleatório,
tem instrução normal.
Aí eu dou a melhorada neles, certo?
Mas, ou seja,
não acreditem muito que o ruído gerado
pelos pelos seus, né?
Aí eu vou fazer o seguinte, vou fazer uma?
Meu modelo aqui do rotor,
vou jogar um ruim do branco, não joga,
não pega direto, vai pega uns 500,
faz a média, aí sim,
aí isso aí com certeza deve ter cara de
ruim do branco, tá?
Aí é o seguinte, outra coisa, né?
A grande jogada do análise de sinais é
relação a entrada e saída, né?
Está lá o navi branco,
o mar tá empurrando,
a entrada é a zona do mar.
Saída da oscilação do navi.
Tá lá o rodoan excitação dos
balanceamentos, alinhamento, folga,
lubrificação.
A resposta,
a vibração que está lá no bancal certo e
assim vai. Então,
normalmente a gente trabalha.
Com 2 variadas, tá aí?
As as propriedades são essa aí.
A função de densidade,
probabilidade conjunta,
função e relação cruzada, função,
densidade.
Isso é essa amiga aqui é transformada de
fogueira dessa aqui.
Certo?
E aí nós temos as funções resposta em
frequência, né?
E as funções de coerência,
a função resposta em frequência mostra a
relação de amplitudes e fase da saída em
função da entrada e a função de coerência
mostra o quão linear.
É essa relação?
Essa função de coerência deu ponto 9
ótimo, deu ponto 2.
Não tem, não tem correlação,
só tem ruído nessa porcaria, certo?
Então por isso que o jornal de sinais tem
que ser vocês tem que por a mão na massa,
vocês tem que ter o hábito de olhar e deu
isso e deu carro.
Então?
Primeira coisa que a gente preocupa
sempre é avaliação a normalidade do sinal,
né? Indicações de efeitos não lineares,
análise de luzes extremos,
detecção de periodicidade sem são as
aplicações iniciais.
Quando a gente tá vendo os sinais
aleatórios.
Desolação de atrasos, né? Radares,
sonares,
localização de Fontes de distúrbio rica
vai para fora, a reis, né?
A reis de microfone a reis de ação,
identificação de caminho de propagação.
Então isso aí é a base da coisa, né?
Determinação das propriedades do sistema
a partir dos sinais de entrada de saída,
né? Ajuste de modelos.
Predição da saída a partir dos sinais de
entrada, né? Função resposta,
impulso unitário, função, resposta,
frequência.
Especificação de dados,
dinâmica e testes de sistemas,
testes acelerados de cambota,
4 identificação da energia emitida por
fonte de ruído essa aqui são as
aplicações, né?
Nós temos de do nosso curso de análise de
sinais.
Ele é bastante amplo e variável,
então certeza,
vocês estão no curso é que vocês querem
usar isso para fazer alguma dessas coisas
que estão aí.
Aí nós vamos depois entrar no bendito dos
modelos, né? As relações de entrada,
saída.
E conforme eu prometi, 9 e meia paradinha.
15 minutos, vocês ir no banheiro, né?
Então nós fica aqui, ba, ba, ba, ba, ba,
ba, ba, ba, Combinado. Tem alguém na aula?
Deixa eu só ver, né? Que eu tô?
Beleza, professor.
Tá mentira.
Aí é até que tem 12345-6789, tá bom?
Tem 22, então falou,
Combinado?
então eu tiro a câmera e saio o cheque.
Na hora que volta a aula que tá
Obrigado.
continuando.
Beleza.